3枚の写真が あります。おみくじと 野球と サイコロの 写真です。
3枚の 写真は 関係ないものに 見えます。
ところが 3枚の 写真には 共通する言葉が あります。
何でしょう。すぐ分かった人も いるかも しれません。
3枚の写真に 共通する言葉は 確率です。
今から勉強する 確率が 3枚の写真に 共通する言葉です。
これは おみくじです。ここには 大吉（だいきち）や 凶（きょう）の くじが 入っています。
例えば 吉（きち）が 出る確率 のように言います。
くじで 何が出るかは 確率が 関係します。
サイコロも くじと いっしょで 確率が 関係します。
サイコロを ふった時 1が出るか 6が出るかは 分かりません。
出る目は ある決まった 確率で 決まります。
最後は 野球の写真です。
野球は 何が 確率に 関係している でしょうか。
野球には 打率があります。打率は ○割○分○厘（りん）と 表します。
打率は バッターが 打席に立ったうち ヒットや ホームランを どのくらい打ったか という 確率のことです。
確率は 色々な所に 出てきます。この確率とは 何でしょうか。
今から この確率を 勉強します。確率とは 何なのか どのように 求めるかを 考えます。
先ほど出てきた くじを 簡単にかきます。
くじ引きの箱が ありました。くじと 書いてあります。
ここから 手を入れて くじを引きます。
くじは 箱の中に 3つしか 入っていません。
くじの中の 2つは はずれです。1つは アタリです。
箱に手を入れて くじを 1回引きます。
その時 アタリの出る 確率は どのくらい でしょうか。
確率とは どのような意味 でしょうか。すぐに分かる人も いるかも しれません。
改まって 聞かれると 難しいかも しれません。
確率とは 割合の ことです。
割合は苦手かも しれませんが 確率は 割合ほど 難しく ありません。
先ほど 打率の話を しました。打率を表す時 ○割○分○厘（りん）と 言います。
これは 小学校の 割合の単元で 勉強しました。
ゲームをします。その時 10%の確率で レアカードが 出ます。
この10%も 百分率 割合の話です。
確率とは 割合のことです。
割合は 何かを 元にします。そのうち どれくらいかを 表したのが 割合です。
この場合の 割合は どうでしょうか。
全体の場合のうち あてはまる 場合を 表したものが 確率です。
この割合が 確率です。難しく 聞こえるかも しれません。
くじの場合で 確率を 考えます。
箱に手を入れて くじを引きます。全体の場合とは どのような ことでしょうか。
くじでは アタリを 引く場合も あります。
左側の はずれを 引く場合も あります。右側の はずれを 引く場合も あります。
全体の場合とは くじの数の 3通りです。
場合とは ○通りと 表せる数の ことです。
ここで アタリの出る 確率に あてはまる 場合は 3通りのうち これだけです。
分子は 1通りです。
アタリの出る 確率は 3通りのうちの 1通りです。
アタリの出る 確率は 1/3です。
だいじょうぶ ですか。これが確率です。
確率は 野球の打率の ように ○割○分や ゲームのように ○%と 表せます。
数学では 確率を 分数で 表します。なぜでしょう。
この分数の形に あてはめれば 簡単に 表せるからです。
全体の場合のうち あてはまる場合は どのくらい でしょうか。
例えば くじで はずれの出る 確率は 全体の 3通りのうち 2通りです。
はずれが 2つあるからです。分数で 2/3と 表します。
サイコロの場合を 考えます。
サイコロの目は 全部で 6個あります。目の出方は 全体で6通りです。
そのうち 1の目が出る 確率を 考えます。
サイコロの 1の目は 1つです。確率は 1/6です。
これから勉強する 確率とは 全体の場合のうち あてはまる場合が どれくらいかを 表した 割合のことです。